#JavaScript 스터디 조원으로써 성공 회고

\*지극히 제 주관적인 의견으로 작성한 내용입니다.

---

html 스터디 조원으로써 친해지기 폭망. 회고조 리더로써 한달간은 방목으로 두어 실패.


그리고 두번째 대망의 JavaScript 스터디 정하는 시간이 다가왔다. 나에겐 예전 국비때 오프라인으로 똘똘 뭉친 동기들이 실제 실무에서도 서로 돕고 살며 끈끈한 동지를 구하는 것이 얼마나 중요한 지 알았기에, 아직까지 멋쟁이사자처럼 4기에서 마땅히 친해진 사람이 없어 초조하던 차에, 정말 중요한 스터디 정하는 시간이 다가왔다.
이미 html 스터디에 실패하였고 여기에 성공적인 친목을 다진 html 스터디 몇몇은 서로 다음 JavaScript 스터디마저 그대로 진행되어 낄 틈도 없이 마감되었다. 마침 같은 회고조 리더이고 공통점이 많은 친구 한명과 친해지고 있었었고, 친구도 나와 같은 생각을 했다.
이번이 마지막 기회다..! 이번 기회에 또 폭망 스터디가 되버리면, 친목도 공부도 그 다음 React 스터디도 망할 것이라는 쎄한 느낌이 머리부터 발끝까지 휘감았다.
디스코드의 스터디 채널에 마치 폭탄세일 하듯 스터디는 생기는 족족 빠른 마감이 되었다. 마땅한 스터디가 없어 고민하던 차에 L양이 한 스터디를 같이 들어가자고 제안했고, 나는 자세한 스터디 내용을 보기도 전에 이미 다른 스터디도 더이상 보이지않아 재빠르게 지원을 했다. 그리고 해당 스터디에는 운좋게도 리더 워크샵때 보았던 W군이 조장이였고 나머지 리더인 나와 L양, 그리고 각 리더들의 조원들도 몇명씩 뭉쳐 우리는 빠른 속도로 친해졌다.
W군이 조장이였고 나는 이 스터디는 절대 망하지않고 싶어서 적극적으로 도왔다. 빠른 진행과 분위기 돋구기. 마침 L양도 나와 같은 생각이라 나와 L양의 손발이 착착 맞고 이 분위기에 활발한 조원분들도 있어 진행이 수월했다. 스터디는 주 2회로 복습과 예습을 동시에 하며 발표하는 구조였다. 그리고 우리는 자연스럽게 수업시간에, 특강시간에, 쉬는시간에, 종종 놓치는 내용이나 자유로운 내용들로 채팅을 하며 친해졌다. 신기했다.
누구 하나 강제로 친해지자는 분위기도 아니였음에도.. 물론 운좋게 활발한 조원들이 다수 있던 것도 운빨이였다.(아아.. 멋사 알고리즘을 통한 나의 회고조) 역시 모든 건 운빨인가.
여기서 친해지고나니 서로의 공부와 정보통이 되었다. 특강 자료 또는 올라오는 수업 자료들도 서로 공유하고 놓치는 정보가 없게 되었다. 게다가 디디콘 컨퍼런스때는 가는 사람 있냐며 자연스레 나온 이야기가 마감 결제까지 이야기 나오며 체크하게 되었다. 그냥 자연스럽게 모든게..선순환으로 되었다.(이것이 처음으로 느껴본 정보의 흐름! 뜨든)
우리끼리 재밌는 분위기가 되어버리니 공부고 친목이고 그냥 자연스럽게 형성되었다. 오프라인으로 영등포에서 한번 만났고, 지금도 서로 프로젝트 기간이지만 꾸준히 소통하며 자연스레 내 마음속 회고 공간으로도 동시에 되어버렸다. 정말 편하게 아침부터 일어나서 수업시작때 앉자마자 "아..............오늘도 피곤하네요... 지금 W군 드시는 게 뭐죠?" 라며 줌에서 한번씩 스터디 조원들 얼굴도 챙겨보게 되었다. 그렇게 나는 성공적인 JavaScript 조원이 되었다.

### 배운점

- 조장이아니여도 내가 오른팔로써 조력을 잘 할 수 있었다.
- 오히려 조장이 아니니까 부담을 내려놓고 이것저것 제안하고 권할 수 있었다.
- 타이틀 없이도 영향력을 줄 수 있는 사람이 되었다.

### 아쉬웠던 점

- 딱히 생각나는 게 없다!
-
